你知晓的
关于世界的一切可能都是错的
这句话
并非出自某位愤世嫉俗的哲学家
而是来自一位毕生与数据
和死神赛跑的瑞典医生
全球健康教授汉斯罗斯林
在他的绝笔之作
事实中他以一种近乎顽童般的脚探
和无与伦比的温情
向我们
尤其是那些自认为受过良好教育
见多识广的精英们
抛出了一个令人尴尬
却又无法回避的挑战
想象一下这个场景
罗斯林在全球最顶尖的峰会上
面对着一群诺贝尔奖得主
跨国公司总裁资深记者和国家元首
他拿出了一套再简单不过的选择题
内容关乎全球最基本的发展趋势
比如在过去的20年里
全球的极端贫困人口是增加了
不变还是减少了
全球有多少儿童接种了疫苗
世界人口的分布是怎样的
结果如何
这些站在人类智慧金字塔尖的人物
他们的答对率惨不忍睹
罗斯林用他标志性的幽默感总结道
如果把选项写在香蕉上
让黑猩猩来选
他们的正确率会远高于这群人类精英
因为黑猩猩是随机选择
而这群精英
则表现出了一种系统性的无知
他们不是猜不到
而是系统性的
自信的选择了那个最糟糕
最戏剧化的错误答案
当我第一次读到这个故事时
我的第一反应是窃笑
随即而来的却是脊背发凉
因为我把那些问题也问了一遍自己
我的答案
同样与黑猩猩的水平不相上下
这究竟是为什么
我们生活在一个信息爆炸的时代
我们
拥有前人无法想象的获取知识的渠道
我们为自己能够对天下大事
侃侃而谈而自豪
为自己关心全球贫困
气候变化而感到欣慰
然而
我们赖以形成观点和情绪的那个事实
基础竟然是如此的不堪一击
我们就像是拿着一张100年前的
被画满了海怪和深渊的航海图
却试图去驾驶一艘现代化的巨轮
去航行在今天的世界海洋上
其结果必然是搁浅迷航和无尽的焦虑
汉斯罗斯林
就是那位
为我们重新绘制这张世界地图的人
但事实这本书
远非一本枯燥的数据报告
它是一场精彩绝伦的认知探险
一场针对我们大脑中
那些根深蒂固的错误软件的查杀行动
罗斯林在书中
将我们系统性的误解世界的思维倾向
总结为十大戏剧化本能
他们是鸿沟本能负面本能直线本能
恐惧本能
规模本能归纳本能宿命本能
单一视角本能
归咎本能
和紧迫本能
这10个本能
就像10个
潜伏在我们思维后台的病毒程序
他们在我们毫不知情的情况下
扭曲过滤夸大我们所接收到的信息
最终为我们生成了一幅充满了冲突
绝望和恐惧的
极度戏剧化的世界图景
而阅读事实的过程
就是跟随罗斯林
这位数据侦探和思想医生
一步步的识别理解
并最终驯服这10头思维怪兽的过程
这趟旅程不仅更新了我的知识
更重塑了我的世界观
在我们开始探索那10个戏剧化本能
之前必须先回答那个最根本的问题
为什么我们的世界观会错的如此离谱
罗斯林告诉我们
这并非因为我们愚蠢
也不是因为媒体刻意欺骗
虽然媒体的报道方式确实加剧了问题
其根本原因在于
我们的大脑
天生就不是为了追求客观真相
而设计的
我们的大脑是在数百万年的进化中
为了在危机四伏的野外环境中
生存下来
而演化的
它更像一个高效的危机处理器
而不是一个冷静的数据分析师
他热爱简单
热爱二元对立
热爱坏消息
热爱直线思维
因为他需要快速的对潜在的危险
做出判断和反应
看到草丛晃动
我们最好立刻假设里面有狮子并逃跑
而不是停下来
冷静的分析晃动的幅度和频率
这种先定论后找证据的思维捷径
在远古时代是我们的救命法宝
然而在今天这个复杂多元
数据驱动的现代社会
这套古老的操作系统
就开始显得漏洞百出
媒体为了吸引我们的眼球
我们的大脑
天生就对坏消息和戏剧性事件
给予更高的注意力权重
会不断的向我们推送那些最罕见
最极端最负面的新闻
教育系统
常常会教给我们一些几十年前的
早已过时的世界划分方式
而我们自己则因为懒于更新知识
而固守着
那些早已被事实证伪的陈旧观念
所有这些因素叠加在一起
就为我们塑造了一副
极其扭曲的世界地图
在这张地图上
世界被简单的划分为我们和他们
富裕和赤贫发达国家和发展中国家
在这张地图
上世界充满了战争灾难饥荒和苦难
并且情况一天比一天糟糕
在这张地图上
未来似乎正沿着一条笔直的
通往悬崖的道路
加速坠落
这张错误的地图
不仅让我们对世界产生了错误的认知
更带来了极其有害的后果
它会让我们产生无端的焦虑和恐惧
让我们对未来感到绝望和无力
它会让我们在做出个人决策
比如投资旅行和公共决策
比如资源分配国际援助时
基于错误的前提得出灾难性的结论
汉斯罗斯林毕生的工作
就是为了撕掉这张错误的旧地图
并用基于事实的更精确
更细致的新地图来取而代之
他告诉我们
要做到这一点
我们首先要做的
就是去认识
并对抗我们头脑中
那个最顽固的思维本能
鸿沟本能
是我们大脑中最强大的简化工具
它会不自觉的将我们看到的一切
都划分为两个截然不同的
甚至相互对立的极端
比如富人和穷人
好人和坏人
西方和东方
我们和他们
这种二元对立的思维模式简单清晰
极具戏剧性
它为我们理解复杂的世界
提供了一个省力的框架
而这种思维模式最典型的体现
就是我们对世界的划分
发达国家和发展中国家
在我们的印象中
仿佛存在着两个完全不同的世界
一个是以欧美日为代表的
富裕的健康的
人口增长缓慢的发达世界
另一个
则是以亚非拉广大地区为代表的
贫穷的疾病肆虐的
人口爆炸的发展中世界
这两个世界之间
仿佛有一道不可逾越的鸿沟
罗斯林用他标志性的气泡图
向我们展示了
这个观念是多么的荒谬和过时
他告诉我们
如果你用60年代的数据来看
这种双峰的世界格局确实是存在的
那时世界
确实可以被粗略的划分为两个阵营
但是在过去的几十年里
世界已经发生了翻天覆地的
堪称奇迹的变化
今天绝大多数曾经的发展中国家
都已经摆脱了极端贫困
他们的人均寿命儿童死亡率教育水平
已经接近
甚至超过了60年代
那些发达国家的水平
那两个遥远的山峰
已经逐渐的移动到了中间地带
并最终合并成了一个巨大的
连续的驼峰
这意味着
世界上绝大多数的人口
约75%既不生活在极端贫困中
也不生活在极度富裕中
他们生活在中间地带
他们或许拥有了摩托车
有了稳定的电力
孩子能够上学并接种疫苗
他们对未来充满了希望
并渴望拥有更好的生活
比如买一台洗衣机
罗斯林建议我们
为了对抗鸿沟本能
我们应该抛弃这种
二元对立的划分方式
而采用一种更精确
也更符合事实的四级收入水平框架
第一集日收入低于两美元
他们是极端贫困人口
靠步行打水
用柴火做饭
一生可能都离不开自己的村庄
第二级日收入在2-8美元之间
他们可以买得起自行车和煤气灶
孩子可以上小学
第三级日收入在8-32美元之间
他们可以骑上摩托车
用上稳定的电力
甚至可以
偶尔存钱去附近的地方旅行
第四集日收入超过32美元
他们拥有汽车
受过高等教育
享受着我们通常认为的现代生活
当你用这个四级框架
去重新审视世界时
那道想象中的鸿沟便瞬间消失了
你看到的不再是两个割裂的世界
而是一个连续的动态的
充满了不同生活状态的统一世界
你也会惊奇的发现
你所以为的占世界人口大多数的穷人
第一级实际上只占了不到10%
而绝大多数人
都生活在第二级和第三级
这个发现
对我个人的世界观
产生了颠覆性的冲击
我从小接受的教育
新闻媒体的报道慈善机构的宣传
都在不断的强化着
那幅贫富对立的鸿沟图景
我的大脑里被塞满了非洲儿童饥饿
瘦骨嶙峋的画面
而罗斯林的四级框架像一把重锤
砸碎了我这个陈旧的观念
他让我意识到
当我谈论非洲或亚洲时
我不能再把他们看作是一个同质化的
充满了苦难的整体
在同一个国家
甚至同一个城市里
都同时存在着这四种收入水平的人
我开始理解
一个内罗毕的程序员的生活
可能与一个旧金山的程序员更为相似
而不是与他自己国家里
那个生活在低级水平的偏远村民相似
这种认知的更新
让我对世界的看法
从悲观和怜悯转向了尊重和乐观
我看到了数十亿人在过去几十年里
通过自身的努力
实现了生活的巨大飞跃
这种人类历史上最伟大的
却最不为人知的进步
给了我巨大的鼓舞对抗鸿沟本能
意味着我们要警惕平均数
因为它会掩盖内部的巨大差异
意味着我们要俯瞰数据分布
去看到那个完整的连续的画面
更意味着我们要不断的用最新的事实
去更新我们脑中的
那幅早已过时的世界地图
我们的第二个思维怪兽叫做负面本能
它指的是
我们总是倾向于更多的关注坏消息
而不是好消息
打开任何一个新闻应用
你看到的是什么
战争空难
自然灾害
政治丑闻
犯罪案件
坏消息总是能以最快的速度占据头条
而好消息呢
比如去年又有多少人摆脱了贫困
全球的识字率又提高了多少
又有哪种疾病的死亡率下降了
这些消息很少会成为新闻
这种现象并非全是媒体的错
它源于我们大脑的构造
在进化的过程中
对坏消息保持警惕是生死攸关的
我们的祖先
如果忽略了狮子出没的坏消息
而沉浸在今天天气真好的好消息里
那他很可能
就无法把自己的基因传递下来
我们都是那些最善于发现危险的
焦虑的祖先的后代
但是这种对负面信息的偏好
在今天却极大的扭曲了
我们对世界发展趋势的判断
因为他忽略了进步的本质特征
进步通常是缓慢的渐进的日积月累的
因此他从来都不是新闻
一架飞机坠毁是新闻
但去年有4,000万架飞机
都安全的完成了起降
这不是新闻
一个银行家因为诈骗被捕是新闻
但每天有数以万计的金融从业者都在
诚实的工作这不是新闻
罗斯林用一个生动的比喻
来形容这种状况
世界就像一个住在重症监护室里的
情况危急的早产儿
他的身体状况时好时坏
体温会波动
心率会不稳
随时都可能出现新的危机
如果你每天只盯着监护器上
那些波动的
危急的坏数据
你会觉得这个婴儿快要不行了
但是如果你拉长时间的维度
去看过去几周甚至几个月的整体趋势
你会发现
尽管每天都有起伏
但这个婴儿的体重在增加
各项生命体征在稳定
他在一天天一点点的变得更好
世界也是如此
每天都会有坏事发生
但从长远来看
在几乎所有
衡量人类福祉的关键指标上
人均寿命
儿童死亡率极端贫困率识字率
女性受教育权民主化程度
世界都在持续的不可逆转的变得更好
这些就是罗斯林所说的缓慢的奇迹
要对抗负面本能
罗斯林给我们的建议是
要学会在感觉和事实之间划清界限
当你的感觉告诉你世界越来越糟时
要提醒自己
这种感觉
很可能是由你大脑的负面偏好
和媒体的选择性报道共同塑造的
你需要像一个历史学家一样
去寻找长期的趋势数据
不要把现在的坏
与想象中的
被美化了的过去的记忆相比
而应该与有数据可查的
真实的过去相比
同时
要学会区分情况很糟糕和情况在变好
这两者可以同时成立
承认世界上依然存在着巨大的问题
比如每年依然有数百万儿童死于
可预防的疾病
这很糟糕
与承认情况相比
过去已经有了巨大的改善
比如在几十年前
这个数字是上千万
情况在变好
这两者并不矛盾
这种实事求是的世界观
罗斯林称之为实事求是主义factfulness
它既不是盲目的乐观
也不是消极的悲观
它是一种基于事实的
充满希望的现实主义
他让我们有勇气
去直面世界上依然存在的种种问题
同时也给了我们信心
去相信通过努力
我们可以让世界变得更好
如果说
负面本能是慢性的扭曲我们的世界观
那么恐惧本能
则是在瞬间劫持我们理性的急性病毒
当危险近在眼前
当媒体用最耸人听闻的画面和语言
来报道一场灾难时
我们的恐惧本能就会被立刻激活
我们的杏仁核会接管大脑的控制权
我们的理性思考能力会暂时下线
我们会高估那些罕见的戏剧性的风险
而忽略那些更普遍
却更不起眼的日常风险
罗斯林在书中
分享了他自己的一次亲身经历
当他还是一个年轻的医生时
古巴爆发了某种神秘的疾病
疑似是一种致命的病毒
当时
他乘坐的一架从古巴起飞的飞机
在降落后被要求全体隔离
机舱里弥漫着巨大的恐惧
罗斯林自己也陷入了恐慌
他甚至开始感觉
自己也出现了相应的病症
但作为一名受过严格科学训练的医生
他强迫自己冷静下来去计算风险
他分析了病毒的潜伏期传播途径
最终得出结论即使飞机上真的有
病毒
他在当时被感染的概率也微乎其微
当他用数据和逻辑
战胜了内心的恐惧后
他那些想象出来的病症也随之消失了
这个故事
完美的诠释了恐惧本能的工作原理
以及我们该如何去驯服它
我们害怕飞机失事
因为每一次空难
都会被媒体进行铺天盖地的
充满细节的报道
但我们却很少害怕车祸
尽管死于车祸的概率
要比死于空难高出成千上万倍
我们害怕恐怖袭击
但实际上在全球范围内
死于糖尿病或自杀的人数
要远远超过死于恐怖袭击的人数
我们害怕核泄漏
但我们却对每年导致数百万人死亡的
由燃煤造成的空气污染习以为常
问题出在哪里
问题在于
我们的大脑评估风险的依据不是数据
而是可见度和戏剧性
一件事情
越是能在我们脑海中形成清晰
可怕的画面
我们就越会觉得它危险
要对抗恐惧本能
罗斯林的建议是
永远不要在恐惧中做决定
当你感到害怕时
先深吸一口气
然后问自己
这件事情真正的风险到底有多大
你需要用数据来校准你的恐惧
去看一看你所害怕的这件事情
在过去一年里
造成了多少人死亡或受伤
然后把这个数字与其他更常见的风险
比如交通事故季节性流感进行比较
你会发现
许多让你夜不能寐的恐惧
在数据的尺度下
其风险程度可能微不足道
这种基于风险计算的思考方式
是一种极其宝贵的心智解毒剂
它能帮助我们从媒体
制造的恐惧剧场中走出来
把我们有限的注意力资源和担忧
投入到那些真正重要的
却常常被我们忽略的
系统性的风险上去
读完事实
我感到一种前所未有的平静和力量
这本书像一位智慧的长者
轻轻的抚平了我因信息过载
而产生的焦虑褶皱
他没有否认世界的复杂和问题的严峻
但他用一种无可辩驳的方式
向我展示了希望所在
事实的伟大之处在于
它不仅仅是一本关于数据
素养的科普读物
它是一本关于世界观的哲学著作
一本关于如何思考的实用指南
相较于其他探讨人类认知偏误的经典
比如丹尼尔卡尼曼的思考快与慢
事实有着自己独特的价值
卡尼曼的著作
更像是一部精密的大脑解剖图
他深刻的
系统的向我们揭示了我们思维中
那些与生俱来的设计缺陷
比如系统一的各种偏误
他回答的是我们为什么会想错的问题
而罗斯林的事实
则更像是一位经验丰富的临床医生
他把这些设计缺陷
放到理解世界这个具体的应用场景中
进行了诊断和治疗
他把那些抽象的认知偏误
命名为一个个生动形象的戏剧化本能
并为每一个本能
都开出了一剂简单有效的事实处方
可以说如果卡尼曼是理论物理学家
那么罗斯林
就是那个
把理论
应用到解决实际问题上的杰出工程师
罗斯林所倡导的实事求是的世界观
也绝非冷冰冰的唯数据论
他本人就是一个充满了激情
和人道主义关怀的医生
他穿梭于战乱和瘟疫之地
亲眼见证过无数的苦难和死亡
但正是这些经历让他更加坚信
只有基于事实的理解
才能带来真正有效的行动
他让我们看到数据是有温度的
每一个下降的儿童死亡率百分点背后
都是数以万计的得以存活的鲜活生命
每一个上升的识字率百分点背后
都是无数人命运的改变
事实不是用来浇灭热情的冷水
而是为我们的热情指明方向的灯塔
这本书也让我对希望这个词
有了更深刻的理解
真正的希望
不是建立在无知的幻想之上
而是建立在对事实的清醒认知之上
它是一种有根据的乐观
他承认问题的存在直面挑战的艰巨
但因为他看到了长期的积极的趋势
所以他相信
未来依然值得我们为之奋斗
在这个充满了喧嚣
对立和末日预言的时代
汉斯
罗斯林留给我们的这份最后的礼物
显得尤为珍贵
他像一个可靠的心智压舱石
能让我们的思想之船
在信息的风暴中保持稳定和方向
读完这本书
如果你也想为自己的心智操作系统
进行一次彻底的升级
这里有三个你可以立即开始的行动
第一建立你的事实工具箱
不要满足于媒体推送给你的
碎片化的信息
主动去寻找那些提供长期
可靠数据的来源
比如世界银行联合国
以及罗斯林创办的差距分析基金会
网站
当你对某个全球性问题产生疑问时
先去看看数据是怎么说
的第二练习慢思考
对抗快情绪
当你看到一则让你感到愤怒
恐惧或绝望的新闻时
强迫自己停下来
问问自己
这个故事激活了我的哪种戏剧化本能
是鸿沟本能
把他描述成我们和他们的冲突
是负面本能
只报道了坏事还是恐惧本能
用耸人听闻的画面来吓唬我
这个简单的停顿
就能为你的理性思考争取宝贵的空间
第三拥抱灰度
告别黑白
在你的日常对话和思考中
有意识的去避免使用
那些过于绝对和简化的二元对立词汇
尝试用在不同程度上
大多数情况下
情况正在改善
但依然严峻
这样更具灰度的语言
来描述复杂的世界
这不仅能让你的表达更精确
也能让你的思维更接近真实
世界并不完美
但它远比我们想象的要好
而认识到这一点
是我们让世界变得更好的第一步